А.С. Пушкин справедливо писал о титане русской и мировой науки XVIII столетия: 
«Соединяя необыкновенную силу воли с необыкновенною силою понятия, Ломоносов обнял все отрасли просвещения. 
Жажда науки была сильнейшею страстию сей души, исполненной страстей. 
Историк, ритор, механик, химик, минералог, художник и стихотворец, он все испытал и все проник...» 
В деятельности М.В. Ломоносова отразились вся мощь, красота и жизнеспособность российской науки, вышедшей на передовые рубежи мирового научного знания, 
успехи страны, сумевшей после преобразований Петра I значительно сократить отставание от ведущих держав мира и войти в их число. 
М.В. Ломоносов придавал огромное значение созданию системы высшего образования в России. 
